# 2.2. Módulo Notação UML – Modelagem Dinâmica

### Desenvolvimento de Modelagem Dinâmica

Esste documento apresenta fluxos do sistema FCTEpodcast, por meio de diagramas de atividade e sequência. Os diagramas descritos incluem interações típicas dos usuários, como login, criação de conta e gestão de podcasts, além dos comportamentos específicos dos perfis Aluno, Professor e Usuário Geral dentro da plataforma. O objetivo é ilustrar graficamente os processos e facilitar o entendimento do funcionamento do sistema.

A definição desses fluxos foi construída  **por meio de reuniões em grupo**, onde discutimos diferentes abordagens para modelar os processos de uso da aplicação. Após análise e debate, **optamos por utilizar os diagramas de sequência e atividade da UML**, por entender que eles representariam de forma mais clara e acessível o comportamento e a dinâmica do sistema. Essa escolha teve como objetivo **facilitar o entendimento funcional do sistema**, tanto para o time de desenvolvimento quanto para stakeholders não técnicos.
 
 ---

## Diagrama de Sequência

Os diagramas de sequência são um tipo de diagrama comportamental da UML que **representa a interação entre objetos ou componentes do sistema em uma ordem temporal definida**. Eles descrevem **como as mensagens são trocadas ao longo do tempo**, indicando claramente a sequência das ações, os participantes envolvidos (atores e componentes) e os possíveis fluxos alternativos, como falhas e exceções.

No contexto deste projeto, os diagramas de sequência foram elaborados para representar os **principais fluxos de uso do sistema FCTEpodcast**, como login, criação de conta, criação de podcast, adição de episódios e interações com o conteúdo. Esses fluxos foram definidos em **reuniões de grupo**, nas quais mapeamos os casos de uso mais relevantes da aplicação, buscando representar de forma fiel a dinâmica real do sistema e seus mecanismos de validação, autenticação e resposta a ações do usuário.

Esses diagramas são especialmente úteis tanto para desenvolvedores quanto para analistas, pois oferecem uma visão clara de como os diferentes serviços e módulos do sistema **se coordenam para atender às solicitações do usuário**.

---

### 1. Login
- O usuário interage com o navegador e este faz requisições ao serviço de autenticação.
- O token de autenticação é gerado e retornado ao navegador.
- Um fluxo alternativo mostra o caso de falha no login, indicando erro e encerrando a sequência.

### 2. Criação de Conta 
- O usuário fornece dados ao navegador, que envia ao serviço de validação e ao serviço de usuários.
- Após validações e criação da conta, é enviado um e-mail de confirmação.
- Também há um fluxo alternativo onde a sessão é inválida, sendo exibida uma mensagem de erro.

### 3. Criação de Podcast
- O navegador se comunica com os serviços de tokens e de podcasts para criar um novo podcast.
- Há validação do token e, se aceito, o podcast é registrado e retornado com sucesso.
- O fluxo alternativo mostra a sessão inválida (token inválido), levando ao redirecionamento para login.

### 4. Adicionar Episódio
- Similar ao fluxo de criação de podcast, com validação de token.
- Os dados do episódio são enviados ao serviço de podcasts.
- Também há um fluxo alternativo com sessão inválida, encerrando com mensagem de erro.

### 5. Interação com Podcasts e Episódios
- O usuário pode interagir com os elementos, como selecionar episódios.
- O sistema valida a sessão com o token e retorna os dados necessários.
- A sessão inválida também é tratada com redirecionamento para login.

---

### Diagrama de Sequência

<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1t1ewXa4dEnI8pDVIgHw0YyYINrAfOAky/preview" width="100%" height="600" allow="autoplay"></iframe>

<!-- <div style="width: 640px; height: 480px; margin: 10px; position: relative;"><iframe allowfullscreen frameborder="0" style="width:640px; height:480px" src="https://lucid.app/documents/embedded/e5d0a525-5f88-4d5e-a877-ad756f0322c3" id="ihwdW30EFrC~"></iframe></div> -->

---
## Diagrama de Atividades

Os diagramas de atividades são utilizados para modelar os **fluxos de processos e comportamentos operacionais** dentro do sistema. Diferente dos diagramas de sequência, que focam na interação entre objetos, os diagramas de atividades destacam **as etapas sequenciais, decisões e ramificações** que compõem um processo completo de uso.

Nesta modelagem, construímos diagramas de atividades específicos para os **diferentes perfis de usuário da plataforma** — Professor, Aluno e Usuário Geral. Cada um desses diagramas foi discutido e refinado em grupo, com base em análises de experiência do usuário e requisitos funcionais da aplicação.

Esses diagramas buscam ilustrar **os caminhos que o usuário pode seguir**, incluindo alternativas como recuperação de senha, criação de conteúdo, interação com episódios, e criação de playlists. Também são úteis para identificar **pontos de decisão, validações e etapas paralelas** dentro de um mesmo processo.

Ao representar graficamente esses fluxos, facilitamos o entendimento dos processos do sistema, tanto para o time de desenvolvimento quanto para os demais envolvidos no projeto, como analistas, testers e stakeholders.

---

### Diagrama de Atividades do Professor

- Acesso incial: O usuário pode fazer login ou cadastro
- Recuperação de senha: Caso necessário, há um fluxo de redefinição por e-mail
- Criação do Podcast:
  - Preenchimento de formulário
  - Criação de turma (tag)
  - Criação de podcast
- Gestão de monitor: Pode-se adicionar um monitor ou pular essa etapa
- Gerenciamento posterior:
  - Episódios e monitores podem ser gerenciados após o podcast estar criado


<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1ckEuuegc69Kr7A25M2X_ISI0EcRwHFim/preview" width="100%" height="600" allow="autoplay"></iframe>


<!-- <div style="width: 640px; height: 480px; margin: 10px; position: relative;"><iframe allowfullscreen frameborder="0" style="width:640px; height:480px" src="https://lucid.app/documents/embedded/728b5164-dd30-49db-828f-fadae44b39c5" id="FwSd5WsYI1Pn"></iframe></div> -->

---

### Diagrama de Atividades do Aluno

## 1. Acesso à Plataforma
O aluno inicia acessando a tela de login/cadastro, podendo:
  - Fazer login diretamente
  - Recuperar a senha, se necessário, com confirmação por e-mail
  - Realizar cadastro e também confirmar por e-mail

## 2. Ações Pós-Login
Após autenticar-se, o aluno tem três caminhos principais:
- Explorar Conteúdo:
  - Pesquisar podcast
  - Entrar no poscast
  - Assitir a episódios
  - Curtir, compartilhar ou comentar episódios
  - Responder a enquentes, se houver
- Buscar Episódio Específico:
  - Acessar diretamente um episódio e realizar interações semelhantes (curtir e comentar)
- Criar Playlist:
  - O aluno pode criar playlists personalizadas e adicionar episódios nelas


<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1Cw9X4XIBUVW6NYKDSLyyI1_8uMmrl27Q/preview" width="100%" height="600" allow="autoplay"></iframe>


<!-- <div style="width: 640px; height: 480px; margin: 10px; position: relative;"><iframe allowfullscreen frameborder="0" style="width:640px; height:480px" src="https://lucid.app/documents/embedded/7b481582-f8af-4ee5-86e8-f253f5b26cca" id="jvSd~3Xq2awr"></iframe></div> -->

---

### Diagrama de Atividades de Usuário

- Entrada no site
- Ações disponíveis:
  - Pesquisar por podcast → Entrar no podcast → Assistir episódio → Compartilhar (opcional).
  - Ou diretamente pesquisar e compartilhar episódios

<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1ckEuuegc69Kr7A25M2X_ISI0EcRwHFim/preview" width="100%" height="600" allow="autoplay"></iframe>

<!-- <div style="width: 640px; height: 480px; margin: 10px; position: relative;"><iframe allowfullscreen frameborder="0" style="width:640px; height:480px" src="https://lucid.app/documents/embedded/0d0d82eb-d284-4944-a2d9-281c27e56838" id="~ZSdOghBEtIC"></iframe></div> -->

---

### Referências

[Lucidchart - UML Sequence Diagram Tutorial](https://www.lucidchart.com/pages/uml-sequence-diagram)

[Visual Paradigm - UML Class Diagram Tutorial](https://www.visual-paradigm.com/guide/uml-unified-modeling-language/uml-class-diagram-tutorial/)

[SERRANO, Millene. Arquitetura e Desenho de Software – Aula Modelagem UML Dinâmica. Brasília: Universidade de Brasília (UnB), 2025. Aula digital. Disponível em: https://sigaa.unb.br/. Acesso em: 7 maio 2025.](https://sigaa.unb.br/)

[Lucidchart - UML Activity Diagram Tutorial](https://www.lucidchart.com/pages/uml-activity-diagram)

[UML Diagrams Org](https://www.uml-diagrams.org/)

---

#### Histórico de versões 

| Versão |    Data    |        Descrição         |    Autor(es)    |  Revisor(es)     |  Detalhes da Revisão  |  
| :----: | :--------: | :----------------------: | :-------------: | :----------------| :---------------------|
|  1.0   | 06/05/2025 |   Criação do documento   | Gustavo Costa | Harleny Angéllica  | Versionamento revisado|
|  1.1   | 07/05/2025 | Versão inicial do Diagrama de Sequencia | Gustavo Costa, Harleny Angéllica, Iderlan Junio | - | - |
|  1.2   | 08/05/2025 | Versão inicial do Diagrama de Atividades | Rafael Taira | Harleny Angéllica, Iderlan Junio | Diagrama revisado com adição de novo fluxo |
|  1.3   | 08/05/2025 | Adição e descrição dos diagramas| Natália Rodrigues | - | - |
|  1.4   | 08/05/2025 | Alteração de  documentos Embedded | Gustavo Costa, Iderlan Junio, Marcella Anderle | - | - |
|  1.5   | 08/05/2025 | Adição de  Referências    | Gustavo Costa, Iderlan Junio, Marcella Anderle, Harleny Angéllica | - | - |
|  1.6   | 09/05/2025 | Adição de Documentação    | Gustavo Costa, Iderlan Junio, Harleny Angéllica | Gustavo Costa, Iderlan Junio | Texto Revisado |
 
