# 2.5. Iniciativas Extras (Modelagem)

## PBB - PRODUCT BACKLOG BUILDING


O projeto **FCTEPodcast** tem como objetivo principal resolver problemas enfrentados no contexto educacional relacionados à fragmentação e dificuldade de acesso a conteúdos em áudio, como podcasts. A proposta é desenvolver uma plataforma integrada que permita maior interação entre professores e alunos, facilitando o acesso a materiais educacionais em formato multimídia.

A elaboração deste backlog foi guiada pelo framework **Product Backlog Building (PBB)**, que utiliza como base as **personas** envolvidas no processo (professora, aluno e usuário anônimo), suas **atividades**, **expectativas** e os **problemas identificados** no cenário atual. Entre os principais desafios levantados estão:

- Dispersão de conteúdos em diversas plataformas;
- Falta de registro e organização de episódios;
- Dificuldade no acesso e na reutilização de conteúdos;
- Pouca interação entre os usuários.

A partir disso, foram definidas as seguintes **features principais**:

- **Acesso à plataforma**: garantindo segurança de dados, confiabilidade das informações e rastreamento de atividades.
- **Gerência de Podcast**: permitindo melhor organização dos episódios e controle dos conteúdos produzidos.
- **Acesso a podcasts (usuário logado e anônimo)**: com foco na democratização do conteúdo e acessibilidade.
- **Monitoramento**: fornecendo dados sobre o uso da plataforma para fins de acompanhamento educacional.

Cada feature foi desdobrada em **Product Backlog Items (PBIs)**, como por exemplo:

- Criar e acessar uma conta;
- Cadastrar e gerenciar podcasts;
- Comentar, curtir e compartilhar episódios;
- Pesquisar e reproduzir conteúdos;
- Responder a comentários e interagir com outros usuários.

Este backlog prioriza uma abordagem centrada no usuário, buscando desenvolver uma solução educacional eficiente, acessível e interativa, alinhada às reais necessidades dos envolvidos no processo de ensino-aprendizagem.


<iframe width="768" height="432" src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVI40ueUE=/?moveToViewport=-20747,5135,5612,2803&embedId=986375486314" frameborder="0" scrolling="no" allow="fullscreen; clipboard-read; clipboard-write" allowfullscreen></iframe>

---

#### Histórico de versões 

| Versão |    Data    |        Descrição         |    Autor(es)    |  Revisor(es)     |  Detalhes da Revisão  | 
| :----: | :--------: | :----------------------: | :-------------: | :----------------| :---------------------|
|  1.0   | 06/05/2025 |   Criação do documento   | Gustavo Costa | Harleny Angéllica  | Versionamento revisado|
|  1.1   | 08/05/2025 |   Adição de PBB   | Gustavo Costa, Harleny Angéllica, Iderlan Junio | - | - |
|  1.2   | 08/05/2025 |   Adição de documentação do PBB   | Gustavo Costa, Harleny Angéllica, Iderlan Junio | - | - |
